Traducteur: Axelle Ducros
Relecteur: Denise RQ
Est-ce que vous connaissez cette musique ?
(Musique)
Django Reinhardt :
l'un des plus grands guitaristes
de l'histoire.
Est-ce vous saviez qu'il n'avait que trois
doigts de valides de la main gauche ?
Trois doigts pour créer
ce swing, quel génie !
On a souvent dû lui dire
que c'était impossible.
Combien de fois dans ma vie
on m'a dit que ce serait impossible ?
Je ne suis pas née dans ce fauteuil.
J'ai grandi tout près d'ici, à Noirétable,
au cœur de l'Auvergne,
au milieu des montagnes.
Et lorsque j'étais petite,
je rêvais d'évasion, de voyages.
Je n'avais qu'une idée en tête :
devenir pilote comme mes héros
de l'Aéropostale,
Mermoz, Guillaumet, Saint-Exupéry.
Certains de ces pilotes ont accompli
des exploits extraordinaires
et ils ont fini par avoir un accident.
Moi, ma vie a commencé par un accident
alors que j'étais jeune élève pilote
à l'aéroclub d'Auvergne.
Le 12 mai 1991, j'ai 16 ans.
Je monte à l'arrière d'un petit avion
du club pour aller à Marseille.
La météo n'est pas bonne lorsque soudain,
nous entrons dans un nuage,
compact, dense,
qui force le pilote
à voler aux instruments.
Selon les statistiques,
lorsqu'un pilote qui n'est pas entraîné
au vol aux instruments,
entre dans les nuages,
il reste 180 secondes
avant qu'il ne percute le sol.
180 secondes, puis plus rien.
Lorsque je me réveille,
je ne sais pas ce qu'il s'est passé.
Je ne sais pas où je suis.
Autour de moi, il y a le silence,
le froid, la neige, la douleur, la peur
et les longues heures d'attente
avant d'être secourue.
Je suis la seule rescapée.
De ce jour, on me dit
que je resterai paraplégique,
qu'il me faut réapprendre à vivre
dans la peau d'une personne
à mobilité réduite,
dont, comme vous, j'ignore tout.
Ce qu'on me dit à ce moment-là,
c'est que je ne piloterai plus jamais.
A aucun moment pour moi, le handicap
ne sera un prétexte pour ne rien faire.
Je vous rappelle que j'ai 16 ans.
Et moi, j'ai envie de liberté,
d'aventure, de passion.
Mais j'ai un problème,
c'est que tous les avions
se pilotent avec les jambes.
Les gouvernes sont aux pieds.
Mais je ne peux pas croire
que pour des raisons techniques,
je ne volerai plus jamais.
Au bout de deux ans,
j'apprends qu'il existe à Toulouse
un avion où les commandes
ont été ramenées à la main.
Ça s'appelle un malonnier.
Alors j'y vais et là, je bosse,
je fais mes heures.
Mes nouveaux amis m'encouragent.
Je sens la fierté de mon entourage.
Et en avril 1995,
4 ans après mon accident,
j'obtiens mon brevet de pilote.
C'est ma première grande victoire.
Pour piloter un avion,
il faut de la technique, du savoir.
Il faut de l'humilité, de l'humanité.
Il faut pouvoir se reposer
sur toute une chaîne de compétences
où chacun est responsable de l'autre
et des informations qu'il partage.
La solidarité, l'entraide sont
des valeurs essentielles après une épreuve
et dans ce milieu, tous mes amis
me poussent à me relever.
Plus que tout, la difficulté me renforce.
Je découvre le plaisir
d'atteindre un objectif difficile,
de me sentir capable de quelque chose
dont je me croyais incapable.
Avec mes cours de pilotage,
débute ma vraie rééducation.
Vous êtes comme moi,
vous vous dites que finalement
on est tous égaux dans le ciel.
Pourtant au sol,
les marches les plus difficiles
à franchir sont les préjugés.
J'apprends que le métier de pilote
est interdit aux handicapés.
Il est impossible de faire
des missions aériennes,
de l'instruction, du transport de fret.
Mais vous le savez tous ici,
on est un peu habitués
dans le milieu de l'aviation
depuis plus d'un siècle,
à relever des défis impossibles.
Si un crash ne m'a pas empêchée de voler,
ce n'est quand même pas les règles
administratives qui vont le faire.
Je décide donc de me lancer
dans un nouveau défi, très ambitieux,
celui de faire évoluer la réglementation
pour permettre aux personnes handicapées
de devenir pilote professionnel.
Alors ça va être long,
il va falloir que je m'entoure.
D'abord, il y aura Guillaume Féral,
notre expert en commande de vol.
Puis Brigitte Revellin-Falcoz,
l'une des toutes premières femmes
pilotes de lignes en France.
Et Mike Smith, un handicapé,
vétéran du Vietnam
que je rejoins aux États-Unis.
Dans ces missions,
l'objectif est le même pour tous.
Ce sont les moyens d'y parvenir
qui vont être différents
nécessitant un aménagement,
une organisation, un entraînement
propre à chacun.
C'est un exemple fort
qui montre que dans une équipe,
chacun peut exister, trouver sa place,
déployer ses compétences et ses talents.
De retour en France,
je participe à mon tour,
à des missions de surveillance aérienne
de feux de forêt dans le Lot-et-Garonne.
Nous avons eu l'accord des pompiers,
mais ces missions restent bénévoles
et surtout, illégales
vis-à-vis de l'Aviation Civile.
Mais ça va marcher.
De ce jour, nous apportons la preuve
que tout poste de travail
peut être aménagé,
que des hommes et des femmes handicapés
peuvent assumer à 100%
des tâches professionnelles complexes
avec rigueur et fiabilité.
Je peux dire aujourd'hui avec le recul,
que l'audace, ça paye.
Je rencontre Dominique Bussereau,
secrétaire d’État aux transports
qui, avec une ouverture
d'esprit remarquable entend nos arguments.
Il signera en novembre 2003,
l'arrêté ministériel
qui ouvrira l'accès à la licence
de pilote professionnel
aux personnes handicapées
des membres inférieurs.
Depuis, il y en a eu 7 de diplômés,
dont mon ami Guillaume.
Il ne manque plus que moi.
Mais je me dis que c'est impossible,
que c'est trop difficile.
Ça me fait peur.
Alors plutôt que de devenir
pilote professionnel,
j'ai décidé de me lancer un nouveau défi.
Je ne peux pas m'en empêcher.
Je volais déjà avec les mains.
Et il y a un an, je me suis dit,
pourquoi pas essayer de voler
la tête à l'envers, sur le dos.
J'ai tout simplement décidé
de devenir pilote de voltige.
Et quitte à y aller,
pourquoi pas tenter Le Bourget ?
Le Bourget qui est juste
le plus grand salon aéronautique du monde.
Alors bien sûr,
ça n'était pas gagné car au début,
je ne connaissais rien à la voltige
et j'appréhendais beaucoup.
Là, il ne suffit plus de voler,
il faut évoluer dans les trois dimensions
et rapidement on est complètement perdu.
On ne sait plus ce qui se passe.
On ne sait plus où on va.
On a la tête à l'envers.
Et moi, quand je vole sur le dos,
j'ai qu'une peur :
que mes sangles se détachent et de passer
à travers la verrière de l'avion.
La voltige est une discipline exigeante
et physiquement très éprouvante.
Mais avec des objectifs pareils,
des objectifs forts,
l'impossible n'est qu'une étape.
Les premiers obstacles ont été
des obstacles techniques.
Là, il ne suffisait plus pour voltiger
d'avoir des commandes manuelles.
Il fallait des commandes
qui soient souples, réactives.
Le malonier qui équipe
mon avion de voltige
répond à ce cahier des charges.
Il s'agit d'un grand bras de levier
qu'on actionne
par un mouvement pousser-tirer
et qui appuie sur les palonniers.
Mais malonier ou pas,
la vraie difficulté en voltige
c'est de réussir une figure parfaite.
Et il faut beaucoup d'investissement
et de travail personnel pour y arriver.
Et parfois la persévérance
ne paye pas autant qu'on voudrait.
Tout se joue au millimètre
dans le placement des commandes
pour piloter sa trajectoire
et positionner correctement
son avion dans l'espace.
70% du travail se fait au sol.
Je dois mentaliser mes figures
pour acquérir les bons réflexes,
répéter l’enchaînement des figures.
On appelle ça en aéronautique, la musique.
C'est la chorégraphie
que font les pilotes avant chaque vol.
Mais le vrai obstacle
était un obstacle physique.
Pour résister aux accélérations,
se maintenir dans son siège,
il faut pouvoir contracter
tous ses muscles.
Imaginez, dans un looping,
on prend quatre G.
On pèse jusqu'à quatre fois
le poids de son corps.
On est littéralement écrasé sur son siège.
Il faut être fort physiquement.
Et moi, je n'ai plus de muscles
dans les jambes, c'est un manque énorme.
Alors, comme tous les pilotes de voltige,
peut-être un peu plus que les autres,
je vais à la salle de musculation
et je pousse.
L'autre obstacle
est que je suis une femme.
Alors je suis d'accord avec vous,
ça ne devrait pas être un obstacle,
au contraire, et pourtant...
Chez une femme,
la tension artérielle est plus basse
ce qui augmente le risque d'évanouissement
lors des figures un peu punchy.
On appelle ça le voile noir.
En fait, le cerveau n'est plus alimenté
et on risque de s'évanouir.
La solution c'est de porter
des bas de contention
pour maintenir la pression sanguine
dans le haut du corps.
C'est un peu l'équivalent
de la combinaison anti-G
des pilotes de chasse,
en beaucoup moins sexy.
Le dernier obstacle, comme d'habitude,
a été administratif.
L'Aviation Civile a voulu tester,
retester ma résistance physique
avant de m'accorder
une dérogation médicale à l'hôpital Percy,
à l'hôpital militaire de Percy.
Le plus incroyable,
c'est même ce test en vol
pour vérifier ma bonne résistance
en conditions réelles.
Au bout du compte, c'est le plus haut
gradé militaire qui a tranché.
Il a donné son accord en disant :
« Si des problèmes se posent, ce sera
l'occasion de trouver des solutions. »
A seulement deux mois avant mon objectif,
j'obtenais enfin l'autorisation médicale
qui me permettait de pouvoir
voltiger seule.
Alors ça fait beaucoup d'épreuves
mais c'est ce plaisir d'évoluer
dans les trois dimensions
qui m'a permis d'atteindre mon objectif.
Avec, au bout du compte, Le Bourget.
(Agent de piste)
Attends encore trois, quatre minutes.
(Tour de contrôle) Cap 10, bonjour.
Demande de mise en route. Parking Golf.
(Tour de contrôle)
Oui, Cap 10, pas de problème.
Cap 10, autorisé décollage.
Allez, c'est parti !
J'éprouve un tel bien être,
un tel plaisir aux commandes d'un avion,
et plus encore avec la voltige.
J'ai l’impression de vivre
une grande histoire d'amour.
D.B. : Neuf mois de préparation
pour trois minutes trente de bonheur.
Ce que je serais devenue si je n'avais pas
eu cet accident, je ne peux pas le savoir.
Tout ce que je sais,
c'est que pour donner
un sens à cette histoire
et aller au bout de mes rêves,
j'avais plus à perdre en perdant ma joie
qu'en perdant mes jambes.
Ma joie de vivre et cette passion
qui ne m'a jamais quittée,
m'a permis de dépasser l'impossible.
Et au Bourget, j'étais Django.
(Musique)
(Applaudissements)